Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Cuentos extraños de la dinastía Tang III: Hacia Chang'an]
[Episode 34]
[Episodio 34]
Zhong Shizai,
Zhong Shizai,
what other crimes have you committed?
¿Qué otros delitos has cometido?
Confess truthfully!
¡Confiesa la verdad!
I haven't!
¡No lo he hecho!
Mr. Geng already anticipated
El señor Geng ya lo anticipó.
you would say that.
Dirías eso.
When I first saw him back then,
Cuando lo vi por primera vez en aquel entonces,
he was covered in blood,
Estaba cubierto de sangre,
with multiple wounds on his body.
con múltiples heridas en su cuerpo.
It was clear that these injuries
Estaba claro que estas lesiones
resulted from violent fights with others.
resultó de peleas violentas con otros.
[Speak and Seek Truth]
[Habla y busca la verdad]
My wife passed away many years ago...
Mi esposa falleció hace muchos años...
and left me with no children.
y me dejó sin hijos.
Zhong Shizai was the first disciple
Zhong Shizai fue el primer discípulo.
I ever took in.
Yo alguna vez lo tomé.
I treated him
Yo lo traté
like my own son,
como mi propio hijo,
caring for him and teaching him.
cuidándolo y enseñándole.
But eventually, I discovered
Pero finalmente descubrí
he wasn't suited to be a coroner.
No era apto para ser forense.
It's because he killed people when he was young.
Es porque mató a gente cuando era joven.
In our line of work,
En nuestra línea de trabajo,
we constantly deal with corpses
Constantemente lidiamos con cadáveres
and murder weapons.
y armas homicidas.
What we see and perceive
Lo que vemos y percibimos
can also stir up
También puede agitarse
the desire to kill within us.
El deseo de matar dentro de nosotros.
Now you understand
Ahora lo entiendes
why Mr. Geng had to
Por qué el señor Geng tuvo que
expel you from his tutelage, right?
expulsarte de su tutela, ¿verdad?
Zhong Shizai's skills as a coroner
Las habilidades de Zhong Shizai como forense
may rank
puede clasificar
[Speak and Seek Truth]
[Habla y busca la verdad]
among the top in Chang'an,
Entre los mejores de Chang'an,
but he's far from securing
pero está lejos de conseguirlo
a top-three position.
Una posición entre los tres primeros.
He is extremely shrewd
Él es extremadamente astuto
and excels at using others' strengths against them.
y se destaca en usar las fortalezas de los demás en su contra.
[Speak and Seek Truth]
[Habla y busca la verdad]
He's even better at employing deceitful schemes.
Es aún mejor a la hora de emplear planes engañosos.
Therefore,
Por lo tanto,
when I discovered that Dong Yue's death
Cuando me enteré de la muerte de Dong Yue
wasn't as simple as it appeared,
No fue tan simple como parecía,
I began to suspect him.
Empecé a sospechar de él.
He thought
Él pensó
that by eliminating Coroners Dong and Zheng with one scheme,
que al eliminar a los forenses Dong y Zheng con un solo plan,
he could ensure
Él podría asegurar
his place among the top three.
su lugar entre los tres primeros.
I lied and said
Mentí y dije
that I'd participate in the Coroners' Contest myself,
que yo mismo participaría en el concurso forense,
and I wrote this in advance...
Y esto lo escribí con antelación...
waiting for him to come.
Esperando que él venga.
"If I'm murdered,
"Si me asesinan,
the killer is Zhong Shizai."
El asesino es Zhong Shizai.
You anticipated everything beforehand.
Todo lo habías previsto de antemano.
I taught him myself.
Yo mismo le enseñé.
I'm deeply ashamed.
Estoy profundamente avergonzado.
I was once a servant,
Una vez fui sirviente,
but was fortunate enough
pero tuve la suerte
to study and practice martial arts alongside my young master.
Estudiar y practicar artes marciales junto a mi joven maestro.
The young master was dull-witted,
El joven maestro era tonto,
or rather, he was a fool.
o mejor dicho, era un tonto.
Whether it was reading and writing
Ya sea lectura o escritura
or horsemanship and combat skills,
o habilidades de equitación y combate,
he was inferior to me!
¡Él era inferior a mí!
The master became angry because of this
El maestro se enojó por esto.
and often beat and scolded me to vent his frustration.
y a menudo me golpeaba y me regañaba para desahogar su frustración.
I could only endure it
Sólo pude soportarlo
in order to continue my studies.
para poder continuar mis estudios.
But my endurance
Pero mi resistencia
did not earn me kind treatment.
No me valió un trato amable.
The master became increasingly cruel
El amo se volvió cada vez más cruel.
and nearly beat me to death several times!
¡Y casi me golpearon hasta matarme varias veces!
I couldn't bear it anymore,
Ya no lo pude soportar más,
so I killed all three members of that family
Así que maté a los tres miembros de esa familia.
and disguised it as a night raid by bandits!
¡Y lo disfrazaron como un asalto nocturno de bandidos!
I wounded myself as well
Yo también me lastimé
to deceive the constables
para engañar a los alguaciles
and escape.
y escapar.
That is how I've survived until today.
Así es como he sobrevivido hasta hoy.
My mentor was right.
Mi mentor tenía razón.
I've long been weary of
Hace tiempo que estoy cansado de
being a coroner.
ser forense.
Because every time I see a corpse,
Porque cada vez que veo un cadáver,
a murder weapon,
un arma homicida,
or a murder scene,
o una escena de asesinato,
I'm reminded of
Me recuerda a
who I once was.
Quien una vez fui.
Sheriff Su!
¡Sheriff Su!
There's been a beheading case.
Hubo un caso de decapitación.
The victim is a young woman—
La víctima es una mujer joven.
head and body separated!
¡Cabeza y cuerpo separados!
Is an autopsy necessary?
¿Es necesaria una autopsia?
Coroner Zhong Shizai is here!
¡El forense Zhong Shizai está aquí!
Shame...
Lástima...
I won't have a chance
No tendré ninguna oportunidad
to perform an autopsy again.
para realizar nuevamente una autopsia.
Fortunately, we didn't ask Xijun to come.
Afortunadamente no le pedimos a Xijun que viniera.
Sheriff Su,
Sheriff Su,
there are no more coroners available.
No hay más médicos forenses disponibles.
Go invite Mr. Geng.
Ve a invitar al señor Geng.
Tell him I sent you.
Dile que yo te envié.
Yes, sir.
Sí, señor.
Sheriff Su has just taken office.
El sheriff Su acaba de asumir el cargo.
Please do him this favor.
Por favor hazle este favor.
It's not that I don't want to help,
No es que no quiera ayudar,
but as you can see, I'm old and sick.
Pero como puedes ver, estoy viejo y enfermo.
I really can't leave home anymore.
Realmente ya no puedo salir de casa.
Well...
Bien...
Suchan,
Suchan,
go with Captain Xu.
Ve con el capitán Xu.
Tell them you'll examine the body on my behalf,
Diles que examinarás el cuerpo en mi nombre,
and ask Sheriff Su if he would permit it.
y preguntarle al Sheriff Su si lo permitiría.
What?
¿Qué?
Haven't you always wanted
¿No has querido siempre?
to become a coroner yourself?
¿Quieres convertirte en médico forense?
But I'm a woman.
Pero soy mujer.
Can I really be a coroner?
¿Puedo realmente ser forense?
A woman examining a female corpse
Una mujer examinando un cadáver femenino.
is more convenient than a man doing so.
Es más conveniente que lo haga un hombre.
Besides,
Además,
Su Wuming is Master Di's disciple,
Su Wuming es discípulo del Maestro Di,
so he won't be bound by outdated conventions.
para no verse limitado por convenciones obsoletas.
Perhaps this is your chance.
Quizás esta sea tu oportunidad.
Take my autopsy kit
Llévate mi kit de autopsia
and go.
y vete.
Go.
Ir.
I...
I...
I've never examined a corpse before.
Nunca he examinado un cadáver antes.
There's a first time for everyone.
Para todos hay una primera vez.
Please proceed.
Por favor proceda.
Sheriff Su, you're really allowing me to examine the body?
Sheriff Su, ¿realmente me está permitiendo examinar el cuerpo?
Since Mr. Geng sent you here,
Ya que el señor Geng te envió aquí,
you must have learned his skills well.
Debes haber aprendido bien sus habilidades.
Also,
También,
Yingtao can keep a record for you.
Yingtao puede mantener un registro para usted.
In that case, thank you for your help.
En ese caso, gracias por tu ayuda.
[Soap pod] [Musk]
[Cápsula de jabón] [Almizcle]
Record:
Registro:
[Autopsy Record]
[Registro de autopsia]
The skin below the neck is contracted.
La piel debajo del cuello está contraída.
Both sides of the cervical vertebrae protrude.
Ambos lados de las vértebras cervicales sobresalen.
There are spatter-pattern bloodstains in the surrounding area.
En los alrededores se observan manchas de sangre con forma de salpicaduras .
These indicate that the victim was hacked while still alive.
Estos indican que la víctima fue atacada mientras aún estaba viva.
[Autopsy Record]
[Registro de autopsia]
The head lies four feet to the right of the shoulders.
La cabeza se encuentra cuatro pies a la derecha de los hombros.
[Autopsy Record]
[Registro de autopsia]
The severed surface of the head is clean
La superficie cortada de la cabeza está limpia.
and can be aligned with the body.
y se puede alinear con el cuerpo.
Therefore, I deduce
Por lo tanto, deduzco
it was likely
Era probable
cut off by a sharp weapon such as a sword or knife,
cortado por un arma afilada como una espada o un cuchillo,
and the killing was accomplished with a single strike.
y el asesinato se llevó a cabo de un solo golpe.
We should immediately find the relatives
Deberíamos encontrar inmediatamente a los familiares.
and ensure the head
y asegurar la cabeza
and body belong to the same person.
y el cuerpo pertenecen a la misma persona.
The time of death.
La hora de la muerte.
Judging from the wound, it should be around 9-11 PM,
A juzgar por la herida, deberían ser alrededor de las 9-11 p.m.
no later than midnight.
a más tardar a medianoche.
Sheriff Su,
Sheriff Su,
I don't know
No sé
what else needs to be examined.
¿Qué más hay que examinar?
You've examined it thoroughly,
Lo has examinado a fondo,
with clear reasoning
con un razonamiento claro
and accurate judgment.
y un juicio preciso.
You will surely be able to inherit
Seguramente podrás heredar
Mr. Geng's legacy as an excellent coroner.
El legado del Sr. Geng como excelente forense.
Captain Xu.
Capitán Xu.
Yes, sir.
Sí, señor.
As the coroner suggested,
Como sugirió el forense,
find the deceased's relatives immediately.
Encontrar inmediatamente a los familiares del fallecido.
Today, Coroner Suchan
Hoy, el forense Suchan
shall receive the highest autopsy fee.
recibirán la tarifa de autopsia más alta.
Furthermore,
Además,
in the future, the county office
En el futuro, la oficina del condado
may call upon Suchan
Puede recurrir a Suchan
whenever a coroner is needed.
Siempre que se necesita un médico forense.
Yes, sir.
Sí, señor.
Suchan, well done.
Suchan, bien hecho.
Your examination was just as thorough
Su examen fue igual de minucioso
as Sheriff Su's.
como el Sheriff Su.
Congratulations on becoming a female coroner.
Felicitaciones por convertirte en una mujer forense.
Actually, you're not the first.
En realidad no eres el primero.
We've met more than
Nos hemos reunido con más de
one female coroner before
Una mujer forense antes
in Shiyang County.
en el condado de Shiyang.
So, you're not alone.
Así que no estás solo.
You've seen the body now.
Ya has visto el cuerpo.
Can you confirm the identity?
¿Puedes confirmar la identidad?
It's my daughter!
¡Es mi hija!
She was fine yesterday.
Ella estaba bien ayer.
It's all your fault.
Todo es culpa tuya.
When our daughter picked up that cursed money,
Cuando nuestra hija recogió ese maldito dinero,
you should have thrown it away!
¡Deberías haberlo tirado!
But you!
¡Pero tú!
You thought it was a blessing!
¡Pensabas que era una bendición!
Found some money?
¿Encontraste algo de dinero?
Mother, look.
Madre, mira.
-Who lost it? -Well...
-¿Quién lo perdió? -Bueno...
Who...
OMS...
Who dropped this pouch?
¿Quién dejó caer esta bolsa?
Not mine.
No es mio.
That's not mine.
Ese no es mío.
Quick, count them.
¡Rápido, cuéntalos!
[One]
[Uno]
Have you seen a money pouch?
¿Has visto una bolsa de dinero?
About this big
Acerca de este grande
and red in color.
y de color rojo.
Haven't seen it.
No lo he visto.
Never seen it.
Nunca lo he visto.
We haven't been to
No hemos estado en
the crossroads today.
La encrucijada de hoy.
Right, haven't been there lately.
Bien, no he estado allí últimamente.
Sheriff Su,
Sheriff Su,
we've asked around all the nearby streets.
Hemos preguntado por todas las calles cercanas.
Nothing like this has ever happened before.
Nunca antes había ocurrido algo parecido .
I've heard of people losing money,
He oído hablar de gente que ha perdido dinero,
but I've never heard of anyone admitting they found it.
Pero nunca he oído a nadie admitir que lo encontró.
If such good fortune really happened,
Si tal buena fortuna realmente sucediera,
no one would speak of it openly.
Nadie hablaría de ello abiertamente.
-Yeah. -Right.
-Sí. -Cierto.
Have any of you seen this pouch before?
¿Alguien de vosotros ha visto esta bolsa antes?
Everyone, come and take a look!
¡Todos, vengan y echen un vistazo!
Have you seen this red pouch?
¿Has visto esta bolsa roja?
-No.
-No.
Haven't seen it.
No lo he visto.
Senior Yin!
¡Mayor Yin!
You were scared, right?
Tenías miedo, ¿verdad?
It's made of wood.
Está hecho de madera.
When I have free time,
Cuando tengo tiempo libre,
I practice my makeup skills on it.
Practico mis habilidades de maquillaje en él.
Look at this place.
Mira este lugar.
It hardly looks like a home anymore.
Ya casi no parece una casa.
You can admit it now.
Puedes admitirlo ahora.
You stopped being a coroner
Dejaste de ser forense
and moved out of the house
y se mudó de la casa
because you were jealous
Porque estabas celoso
that Father treated Senior Shizai better than you.
Que papá trataba al Mayor Shizai mejor que a ti.
Back then, both the Ministry of Justice
En aquel entonces, tanto el Ministerio de Justicia
and the Court of Judicial Review asked Father for a coroner.
y el Tribunal de Revisión Judicial le pidió al Padre un médico forense.
Father recommended Senior Shizai,
Mi padre me recomendó al mayor Shizai,
not you.
No tú.
Are you still angry at Father for that?
¿Aún estás enojado con papá por eso?
It's all in the past.
Todo eso es cosa del pasado.
Come have a bowl of soup.
Ven a tomar un plato de sopa.
The Three-Fruit Bone Broth
El caldo de huesos de tres frutas
that I made myself.
que yo mismo hice.
Isn't that the famous broth from the West Market?
¿No es ese el famoso caldo del Mercado del Oeste?
The one that nobles drink?
¿El que beben los nobles?
You can actually make it at home?
¿Realmente puedes hacerlo en casa?
What's so difficult about that?
¿Qué tiene eso de difícil?
You just need to boil juice from Terminalia chebula,
Solo necesitas hervir el jugo de Terminalia chebula,
Phyllanthus emblica,
Phyllanthus emblica,
and Terminalia bellirica,
y Terminalia bellirica,
and then cook it with pork bones.
y luego cocinarlo con huesos de cerdo.
Then I must try it.
Entonces debo probarlo.
Here.
Aquí.
It's really good.
Está muy bueno.
I have some good news
Tengo buenas noticias.
to tell you.
Para decírtelo.
Early this morning, I heard
Temprano esta mañana, escuché
that Senior Shizai was arrested by the county office.
que el mayor Shizai fue arrestado por la oficina del condado.
I feel terrible about it.
Me siento terrible por ello.
What good news could there possibly be?
¿Qué buena noticia podría haber?
Indeed.
En efecto.
Compared to what happened to Senior Shizai,
En comparación con lo que le pasó al mayor Shizai,
whether I become a coroner or not
Ya sea que me convierta en médico forense o no
doesn't seem important anymore.
Ya no parece importante.
You're going to be a coroner?
¿Vas a ser forense?
Sheriff Su permitted it.
El Sheriff Su lo permitió.
I examined
Yo examiné
a decapitated female corpse.
Un cadáver femenino decapitado.
I don't know
No sé
whether I should be happy for you or...
si debería estar feliz por ti o...
Why wouldn't you be happy for me?
¿Por qué no estarías feliz por mí?
The work of a coroner is steeped in death.
El trabajo de un médico forense está impregnado de muerte.
You're a young woman.
Eres una mujer joven.
It's not suitable.
No es adecuado.
But I've been waiting for this day
Pero he estado esperando este día.
for so long.
durante tanto tiempo.
Senior Yin, you don't know.
Mayor Yin, no lo sabes.
Since you moved out,
Desde que te mudaste,
Father has been teaching me
Papá me ha estado enseñando
the autopsy formulas every day.
Las fórmulas de la autopsia todos los días.
You've been studying autopsy for three years now?
¿ Llevas ya tres años estudiando autopsias?
Yeah.
Sí.
Although I've studied for three years,
Aunque he estudiado durante tres años,
Father often scolds me for being stupid.
Papá a menudo me regaña por ser estúpido.
Because in his heart,
Porque en su corazón,
the most talented one is you, Senior Yin.
El más talentoso eres tú, Mayor Yin.
I can see
Puedo ver
how deeply saddened Father is
Qué profundamente entristecido está el Padre
over Senior Shizai.
sobre el mayor Shizai.
So I came today
Así que vine hoy
to ask you
para preguntarte
to return to the coroner's trade.
volver al oficio de forense.
Isn't there going to be
¿No va a haber?
a Coroners' Contest?
¿Un concurso de forenses?
You're the best, Senior Yin.
Eres el mejor, mayor Yin.
You'll definitely win first place.
Definitivamente ganarás el primer lugar.
That way,
De esa manera,
you can serve in the county office,
Puedes servir en la oficina del condado,
and Father will surely be proud of you.
y seguramente papá estará orgulloso de ti.
I'll become
Me convertiré en
the best mortician
el mejor funerario
in all of Chang'an too.
En todo Chang'an también.
I'll visit our mentor often.
Visitaré a nuestro mentor a menudo.
May he live a long and healthy life.
Que viva una vida larga y saludable.
Well, I must go now.
Bueno, debo irme ahora.
Before you came,
Antes de que llegaras,
someone just asked for my services
Alguien acaba de solicitar mis servicios
to apply makeup to a deceased person.
aplicar maquillaje a una persona fallecida.
They said it was a violent death.
Dijeron que fue una muerte violenta.
The head was cut off.
La cabeza fue cortada.
I wonder
Me pregunto
if it's the same body you examined.
si es el mismo cuerpo que examinaste.
Suchan,
Suchan,
thank you for the soup.
Gracias por la sopa.
It's delicious.
Está delicioso.
[Funeral]
[Funeral]
You're the mortician, right?
Eres el empresario de pompas fúnebres, ¿verdad?
The passing ceremony,
La ceremonia de fallecimiento,
soul-calling ceremony,
ceremonia de llamado del alma,
bathing,
baños,
and changing of clothes for my daughter
y cambio de ropa para mi hija
have all been completed.
Todos han sido completados.
Once you apply her makeup,
Una vez que le apliques el maquillaje,
she can be placed in the coffin.
Ella puede ser colocada en el ataúd.
No rush.
No hay prisa.
"Through solemn rites, we mourn the nation's sorrows;
"Mediante ritos solemnes, lloramos las penas de la nación;
through funeral rites, we mourn death."
“A través de los ritos funerarios, lloramos la muerte”.
Nothing in funeral rituals should be omitted.
Nada en los rituales funerarios debe omitirse.
Before applying the final makeup,
Antes de aplicar el maquillaje final,
our morticians have certain rituals to perform.
Nuestros funerarios tienen ciertos rituales que realizar.
The tradition of burial camphorwood dolls began with Yu Qing,
La tradición de las muñecas funerarias de madera de alcanfor comenzó con Yu Qing,
burial garments with Zuo Botao,
prendas funerarias con Zuo Botao,
and funeral songs with the rope-pullers' chants.
y cantos fúnebres con los cantos de los tiradores de la cuerda.
The ritual of mortuary makeup
El ritual del maquillaje mortuorio
shall begin with me, Yin Yao.
Comenzaré conmigo, Yin Yao.
♪ I bind cassia branches as I gaze into the distance ♪
♪ Ato ramas de casia mientras miro a la distancia ♪
♪ My longing swells until I can't bear it ♪
♪ Mi anhelo crece hasta que no puedo soportarlo ♪
♪ What power does worry hold in the end? ♪
♪ ¿Qué poder tiene la preocupación al final? ♪
♪ I wish things could remain as they are today, untouched by loss ♪
♪ Desearía que las cosas pudieran permanecer como están hoy, intactas por la pérdida ♪
♪ Yet every life follows its appointed course ♪
♪ Sin embargo, cada vida sigue su curso señalado ♪
♪ Who can control meeting or parting? ♪
♪ ¿Quién puede controlar el encuentro o la despedida? ♪
[Funeral]
[Funeral]
Less than 20 zhang
Menos de 20 zhang
out the back door
por la puerta trasera
is where the crime occurred.
Es donde ocurrió el crimen.
Given that the deceased's chamber
Dado que la cámara del difunto
is next to her parents',
está al lado de sus padres,
that they
que ellos
heard no sounds,
No escuché ningún sonido,
and that there are no signs
y que no hay señales
of struggle or scratches on the deceased's body,
de lucha o arañazos en el cuerpo del difunto,
we can conclude
podemos concluir
she was not forced out by any intruder;
ella no fue expulsada por ningún intruso;
rather, she
más bien, ella
left voluntarily.
se fue voluntariamente.
What exactly did she see?
¿Qué vio exactamente?
They say the courtyard where the deceased was found
Dicen que el patio donde fue encontrado el fallecido
has been abandoned for many years.
Ha estado abandonado durante muchos años.
It's rumored to be haunted.
Se rumorea que está embrujado.
Neighbors never go there.
Los vecinos nunca van allí.
Going there in the dead of night—
Yendo allí en la oscuridad de la noche.
wasn't she asking for trouble?
¿No estaba ella buscando problemas?
Respect the dead. Don't speak carelessly.
Respeta a los muertos. No hables con descuido.
My daughter!
¡Mi hija!
Stop crying!
¡Deja de llorar!
Let our daughter rest in peace.
Dejemos que nuestra hija descanse en paz.
Don't be like this.
No seas así.
Please, don't be like this!
¡Por favor, no seas así!
Quickly pull her back!
¡Tirala rápidamente hacia atrás!
My daughter!
¡Mi hija!
You've
Tú has
made my daughter look so beautiful.
Hizo que mi hija se viera tan hermosa.
How can I ever thank you enough?
¿Cómo podré agradecerte lo suficiente?
It's simply my duty as a mortician.
Es simplemente mi deber como empresario de pompas fúnebres.
No need to thank me.
No es necesario agradecerme.
And your payment...
Y tu pago...
I remember you mentioned
Recuerdo que mencionaste
50 coins.
50 monedas.
You think... that's too much?
¿Crees que... eso es demasiado?
No, no.
No, no.
I think it's too little.
Pienso que es muy poco.
This is the proper price for funeral services?
¿Este es el precio adecuado para los servicios funerarios?
This is the price.
Este es el precio.
Giving the deceased a beautiful appearance,
Dándole al difunto una bella apariencia,
allowing them to depart
Permitiéndoles partir
with dignity and peace,
con dignidad y paz,
is itself a virtuous deed.
es en sí mismo un acto virtuoso.
Charging you 50 coins
Cobrándote 50 monedas
is just to cover the cost of rouge,
es solo para cubrir el costo del colorete,
white lead powder, and other materials.
polvo de plomo blanco y otros materiales.
In that case,
En ese caso,
I bow to you on behalf of my daughter!
¡Me inclino ante ti en nombre de mi hija!
The makeup is truly wonderful.
El maquillaje es realmente maravilloso.
I didn't expect to
No me lo esperaba
run into you here again, Sheriff Su.
Me encontré contigo aquí otra vez, Sheriff Su.
The case remains unsolved.
El caso sigue sin resolverse.
I'm here for a routine investigation.
Estoy aquí para una investigación de rutina.
Have you found any leads?
¿Has encontrado alguna pista?
Not yet.
Aún no.
However, having witnessed it today,
Sin embargo, habiéndolo presenciado hoy,
I now have a deeper understanding
Ahora tengo una comprensión más profunda
of the significance of your work.
de la importancia de su trabajo.
Earlier, I was thinking
Antes estaba pensando
of persuading you to go back to being a coroner.
de persuadirte para que vuelvas a ser forense.
But now I see
Pero ahora veo
that's no longer necessary.
Eso ya no es necesario.
Thank you, Sheriff Su.
Gracias, Sheriff Su.
[Liuhe Sushan Shop]
[Tienda Liuhe Sushan]
Business at Sushan Shop has been good lately.
El negocio en Sushan Shop ha ido bien últimamente.
By the end of the month, we can divide the profits again.
A finales de mes podremos volver a dividir las ganancias.
Really?
¿En realidad?
But I haven't been
Pero no he estado
helping at the shop lately.
Ayudando en la tienda últimamente.
How could I
¿Cómo podría yo...?
shamelessly take a share?
¿Tomar una parte sin vergüenza?
Besides,
Además,
the salary from Yongzhou Prefecture is quite generous.
El salario de la prefectura de Yongzhou es bastante generoso.
I can't even spend it all.
Ni siquiera puedo gastarlo todo
Just count me out.
No cuenten conmigo.
You all divide it among yourselves.
Todos ustedes lo reparten entre ustedes.
Well now, Su Wuming!
¡Y bien, Su Wuming!
Look at you, all dejected.
Mírate, todo abatido.
What?
¿Qué?
Without my help,
Sin mi ayuda,
being county sheriff
ser sheriff del condado
is too much for you, huh?
es demasiado para ti, ¿eh?
Stop teasing me.
Deja de burlarte de mí.
By the way,
Por cierto,
you've lived among the common folk for a long time
Has vivido entre la gente común durante mucho tiempo.
and know a lot.
y sé mucho.
Come here
Ven aquí
and help me take a look at this.
y ayúdame a echarle un vistazo a esto.
What is it?
¿Qué es?
[One]
[Uno]
Whose is this?
¿De quién es esto?
It belonged to a beheading victim.
Pertenecía a una víctima de decapitación.
Did the murdered person
¿La persona asesinada?
pick it up at a crossroads?
¿Recogerlo en una encrucijada?
Mr. Fei, how did you know?
Señor Fei, ¿cómo lo supo?
This is a life-borrowing pouch that someone left behind.
Esta es una bolsa que alguien dejó atrás y que le dio vida .
It's used for borrowing someone else's lifespan.
Se utiliza para tomar prestada la vida útil de otra persona.
Borrow lifespan?
¿Pedir prestada la vida útil?
[Dong's Coffin Shop]
[Tienda de ataúdes de Dong]
Master,
Maestro,
your kindness to me was as great as a mountain,
Tu bondad hacia mí fue tan grande como una montaña,
[Dong's Coffin Shop]
[Tienda de ataúdes de Dong]
and I never got the chance to repay you.
y nunca tuve la oportunidad de pagarte.
If I could choose,
Si pudiera elegir,
I'd gladly give my life to you.
Con mucho gusto te daría mi vida.
Master.
Maestro.
[Dong's Coffin Shop]
[Tienda de ataúdes de Dong]
Master!
¡Maestro!
Is your spirit here
¿Está tu espíritu aquí?
to collect money?
¿Para recaudar dinero?
Master!
¡Maestro!
May you rest in peace!
¡Que descanses en paz!
Whose money pouch is this?
¿De quién es esta bolsa de dinero?
This happens often in the Ghost Market.
Esto sucede a menudo en el Mercado Fantasma.
When someone is about to die
Cuando alguien está a punto de morir
and their loved ones desperately
y sus seres queridos desesperadamente
want to make them live longer,
quieren hacerlos vivir más tiempo,
they put money in life-borrowing pouches
Ponen dinero en bolsas de préstamos de vida
and leave them at various crossroads.
y dejarlos en diversas encrucijadas.
If someone picks up the money,
Si alguien recoge el dinero,
it's as if they've lent their lifespan
Es como si hubieran prestado su vida útil
to the dying person.
a la persona moribunda.
But killing the person who picks up the money—
Pero matar a la persona que recoge el dinero...
that's not borrowing lifespan.
Eso no es tomar prestada la vida útil.
That's stealing lifespan.
Eso es robar esperanza de vida.
Even in the Ghost Market, such acts are extremely rare.
Incluso en el Mercado Fantasma, tales actos son extremadamente raros.
So, this character "one" means
Entonces, este carácter "uno" significa
borrowing one year of life?
¿Tomando prestado un año de vida?
That depends on how seriously ill
Eso depende de qué tan grave sea la enfermedad.
the dying person is.
La persona moribunda es.
If the illness is severe,
Si la enfermedad es grave,
it might mean
Podría significar
borrowing only one day.
tomando prestado solo un día.
Killing one person to borrow one day of life?
¿Matar a una persona para tomar prestado un día de vida?
That's too cruel.
Eso es demasiado cruel.
The person who wrote this character
La persona que escribió este personaje
may be skilled with the brush,
Puede ser hábil con el pincel,
but... the character is written rather poorly.
pero... el personaje está bastante mal escrito.
Wuming, look.
Wuming, mira.
The final stroke is pressed too heavily.
El golpe final está demasiado presionado.
You can tell the person was never formally taught.
Se nota que la persona nunca recibió educación formal.
[Dong's Coffin Shop]
[Tienda de ataúdes de Dong]
Sheriff Su.
Sheriff Su.
The young assistant at the coffin shop—
El joven ayudante de la tienda de ataúdes.
Dong Yue's disciple—
El discípulo de Dong Yue—
committed suicide in front of his master's body.
se suicidó frente al cuerpo de su amo.
This sword
Esta espada
usually hung there.
Generalmente colgado allí.
Supposedly to ward off evil.
Supuestamente para alejar el mal.
Speaking of which, Dong Yue
Hablando de eso, Dong Yue
worked as a coroner his whole life—
Trabajó como forense toda su vida—
there was something eerie about him.
Había algo extraño en él.
He died unjustly.
Murió injustamente.
That must have left him with unresolved grievances.
Eso debe haberle dejado con quejas sin resolver.
So he had to take his disciple
Así que tuvo que llevar a su discípulo.
to accompany him in death.
para acompañarlo en la muerte.
Captain Xu.
Capitán Xu.
How can you be sure it was suicide?
¿Cómo puedes estar seguro de que fue suicidio?
Isn't it obvious?
¿No es obvio?
He... He just...
Él... Él sólo...
Summon a coroner.
Llamar a un forense.
Yes, sir.
Sí, señor.
Go to Coroner Geng's house and request Suchan.
Ve a la casa del forense Geng y solicita a Suchan.
Yes.
Sí.
That red pouch...
Esa bolsa roja...
Who put it there?
¿Quién lo puso ahí?
Where?
¿Dónde?
As soon as I received the report this morning,
Tan pronto como recibí el informe esta mañana,
I sealed off the coffin shop
Sellé la tienda de ataúdes.
immediately.
inmediatamente.
No one except us has entered since then.
Desde entonces nadie más ha entrado excepto nosotros.
It must have been
Debe haber sido
there all along.
estuvo ahí todo el tiempo
Yingtao, come count these.
Yingtao, ven a contarlos.
[Three]
[Tres]
Seven times seven, 49.
Siete por siete, 49.
Three.
Tres.
[Three]
[Tres]
I observe
Yo observo
that the deceased's mouth and eyes are open.
que la boca y los ojos del difunto estén abiertos.
Note it.
Tomalo en cuenta.
I observe
Yo observo
that no wounds are found on either hand of the deceased.
que no se encuentran heridas en ninguna de las manos del fallecido.
That should be recorded separately.
Esto debe registrarse por separado.
My mistake.
Me equivoqué.
I find
yo encuentro
no visible wounds on the deceased's left hand.
No hay heridas visibles en la mano izquierda del fallecido.
[Autopsy Record]
[Registro de autopsia]
Done.
Hecho.
I find
yo encuentro
[Autopsy Record]
[Registro de autopsia]
no visible wounds on the deceased's right hand.
No hay heridas visibles en la mano derecha del fallecido.
I observe
Yo observo
that the wound is on the left chest,
que la herida está en el pecho izquierdo,
penetrating completely through.
penetrando completamente.
The sword is dull.
La espada está desafilada.
Therefore, I deduce
Por lo tanto, deduzco
the assailant
el agresor
must have had considerable arm strength,
Debió haber tenido una fuerza considerable en el brazo,
[Autopsy Record]
[Registro de autopsia]
and struck when the victim wasn't paying attention,
y golpeó cuando la víctima no estaba prestando atención,
killing him with a single blow.
matándolo de un solo golpe.
How can you be sure there was a killer?
¿Cómo puedes estar seguro de que hubo un asesino?
Why couldn't he have been possessed
¿Por qué no pudo haber sido poseído?
and committed suicide?
¿Y se suicidó?
If it were suicide,
Si fuera un suicidio,
given the deceased's arm length,
Dada la longitud del brazo del difunto,
he couldn't possibly have reached the hilt.
No era posible que hubiera alcanzado la empuñadura.
If he had gripped the blade
Si hubiera agarrado la espada
to stab and penetrate his chest,
para apuñalarlo y penetrarle el pecho,
then his palms
luego sus palmas
would certainly show wounds.
Seguramente mostraría heridas.
Moreover, given how dull this sword is,
Además, dado lo desafilada que es esta espada,
suicide is simply impossible.
El suicidio es simplemente imposible.
Suchan,
Suchan,
have you noticed
¿Te has dado cuenta?
that the bloodstains on the floor
que las manchas de sangre en el suelo
are quite strange?
¿Son bastante extraños?
I noticed that too.
Yo también lo noté.
I was about to examine them carefully.
Estaba a punto de examinarlos cuidadosamente.
Father,
Padre,
were there any mistakes in the autopsy
¿Hubo algún error en la autopsia?
I just reported?
¿Acabo de reportar?
No.
No.
If only you could
Si tan solo pudieras
come with me.
Venga conmigo.
You could guide me in person.
Podrías orientarme en persona.
A pouch
Una bolsa
with a total of 49 coins?
¿con un total de 49 monedas?
Yes.
Sí.
The beheaded woman from earlier
La mujer decapitada de antes
also found a pouch of coins like this.
También encontré una bolsa de monedas como ésta.
Don't touch it.
No lo toques.
I'll do it myself.
Lo haré yo mismo.
There's strychnine in this bag.
Hay estricnina en esta bolsa.
Strychnine?
¿Estricnina?
Father,
Padre,
why are you keeping
¿Por qué te quedas?
something so poisonous here?
¿Hay algo tan venenoso aquí?
Though highly poisonous,
Aunque es muy venenoso,
when used in proper doses,
Cuando se utiliza en dosis adecuadas,
it's simply a medicinal herb.
Es simplemente una hierba medicinal.
It can reduce swelling, relieve pain,
Puede reducir la hinchazón, aliviar el dolor,
improve circulation, and purify blood.
Mejora la circulación y purifica la sangre.
More importantly,
Y lo que es más importante,
it alleviates suffering from sores.
Alivia el sufrimiento de las llagas.
So,
Entonces,
Father, you've been using it to treat your sores.
Padre, lo has estado usando para curar tus llagas.
Just to
Sólo para
ease the pain a little.
aliviar un poco el dolor.
[Fair and Impartial]
[Justo e imparcial]
Sheriff Su,
Sheriff Su,
Geng Wushang is here.
Geng Wushang está aquí.
Sheriff Su, you've given my daughter the opportunity
Sheriff Su, le ha dado a mi hija la oportunidad.
to perform autopsies twice in succession,
realizar autopsias dos veces seguidas,
making her a proper coroner.
Haciéndola una forense apropiada.
I, Geng Wushang, have come specially to thank you.
Yo, Geng Wushang, he venido especialmente para agradecerle.
Mr. Geng,
Sr. Geng,
you personally trained
Tú te entrenaste personalmente
such an excellent coroner.
Un excelente forense.
It should be I who thanks you
Debería ser yo quien te agradezca.
on behalf of the county office.
en nombre de la oficina del condado.
You're too kind. You're too kind.
Eres demasiado amable. Eres demasiado amable.
[Integrity and Harmony]
[Integridad y armonía]
Mr. Geng, please enjoy.
Señor Geng, por favor disfrútelo.
Sheriff Su.
Sheriff Su.
So,
Entonces,
Mr. Geng, you want to see
Señor Geng, ¿quiere ver?
those two life-borrowing pouches?
¿Esas dos bolsas que nos quitan la vida?
Of course,
Por supuesto,
I have no such authority.
No tengo tal autoridad.
But as a coroner
Pero como médico forense
who has worked alongside constables for decades,
que ha trabajado junto a los agentes durante décadas,
I naturally care about the case
Naturalmente me preocupo por el caso.
and am somewhat curious.
y tengo algo de curiosidad.
So...
Entonces...
This is exactly what I want.
Esto es exactamente lo que quiero.
I was hoping you would take a look.
Esperaba que pudieras echar un vistazo.
Yingtao, bring them here.
Yingtao, tráelos aquí.
Father.
Padre.
[Integrity and Harmony]
[Integridad y armonía]
Seven times seven, 49.
Siete por siete, 49.
It's a number of extreme yin energy.
Es un número de energía yin extrema.
Perfect for suppressing the souls of the dead.
Perfecto para suprimir las almas de los muertos.
Killing to borrow life
Matar para tomar prestada la vida
is not unprecedented.
No es algo sin precedentes.
Twenty years ago in Chang'an,
Hace veinte años en Chang'an,
there was a similar case.
Hubo un caso similar.
A merchant, instigated by a sorcerer,
Un comerciante, instigado por un hechicero,
killed four people in a row
mató a cuatro personas seguidas
to extend his father's life.
para prolongar la vida de su padre.
He put the characters "one," "three," "six,"
Puso los caracteres "uno", " tres", "seis",
and "nine" in those life-borrowing pouches.
y "nueve" en esas bolsas que nos toman prestada la vida.
I remember Yao
Recuerdo a Yao
was less than 10 years old then
Tenía menos de 10 años entonces
and had just become my disciple.
y acababa de convertirse en mi discípulo.
When he helped me with the autopsies,
Cuando me ayudó con las autopsias,
he was so frightened that he couldn't stop crying.
Estaba tan asustado que no podía dejar de llorar.
The county sheriff at that time, Du Shenyan,
El sheriff del condado en ese momento, Du Shenyan,
based on the autopsy findings from the county office,
Basado en los hallazgos de la autopsia de la oficina del condado,
quickly found the murder weapon,
rápidamente encontraron el arma homicida,
identified the suspect,
identificó al sospechoso,
and caught the killer.
y atrapó al asesino.
In the end, both the killer and the sorcerer
Al final, tanto el asesino como el hechicero.
were sentenced to waist-cutting execution by the court.
fueron condenados a muerte por el tribunal.
This life-borrowing sorcery
Esta brujería que toma prestada la vida
is nothing but a trick
no es más que un truco
for the wealthy and powerful to buy lives.
Para que los ricos y poderosos compren vidas.
Now that we've found characters "one" and "three,"
Ahora que hemos encontrado los caracteres "uno" y "tres",
characters "six" and "nine" will surely appear.
Seguramente aparecerán los caracteres "seis" y "nueve" .
Doesn't that mean
¿Eso no significa...?
two more people will be killed?
¿Matarán a dos personas más?
There are numbers in the pouches too?
¿También hay números en las bolsas?
Yes, right here with me.
Sí, aquí mismo conmigo.
Please take a look, sir.
Por favor, eche un vistazo, señor.
[One] [Three]
[Uno] [Tres]
Father, are you all right?
Padre, ¿estás bien?
I'm fine.
Estoy bien.
Go find Yao.
Ve a buscar a Yao.
Tell him
Díselo
I'm inviting him over for a meal.
Lo estoy invitando a comer.
[Geng Residence]
[Residencia de pandillas]
I'm old now.
Ya soy viejo
I've been a coroner all my life.
He sido forense toda mi vida.
Yet in the end,
Pero al final,
I'm about to break
Estoy a punto de romperme
the rules of our profession.
las reglas de nuestra profesión.
Master, what do you mean?
Maestro, ¿qué quiere decir?
The coroner's art is passed down orally
El arte del forense se transmite oralmente
and never written in books.
y nunca escrito en los libros.
Do you know why?
¿Sabes por qué?
I've heard you explain this before.
Te he oído explicar esto antes.
Because since ancient times,
Porque desde la antigüedad,
damaging corpses has been a grave taboo.
Dañar cadáveres ha sido un grave tabú.
Once written down,
Una vez escrito,
people might follow the book
La gente podría seguir el libro
and practice on corpses.
y practicar con cadáveres.
This could lead to corpse desecration.
Esto podría llevar a la profanación de cadáveres.
Therefore,
Por lo tanto,
coroners never document their methods—
Los forenses nunca documentan sus métodos—
this has been a tradition for thousands of years.
Esta ha sido una tradición durante miles de años.
For the past three years,
Durante los últimos tres años,
I've poured my life's experience
He vertido la experiencia de mi vida
into my book, "The Autopsy Chronicles."
en mi libro, "Las Crónicas de la Autopsia".
Tell me,
Dime,
is this right or wrong?
¿Esto es correcto o incorrecto?
I believe it's right.
Creo que es correcto.
If we don't document
Si no documentamos
autopsy techniques in writing,
técnicas de autopsia por escrito,
some skills will be lost forever.
Algunas habilidades se perderán para siempre.
How would that help future generations seek truth
¿Cómo ayudaría eso a las generaciones futuras a buscar la verdad?
and uphold justice?
¿Y defender la justicia?
It seems you both support me.
Parece que ambos me apoyan.
However,
Sin embargo,
I've run into a problem.
Me he topado con un problema.
In my vision,
En mi visión,
"The Autopsy Chronicles" will consist of 20 volumes,
"Las Crónicas de la Autopsia" constará de 20 volúmenes,
with 100,000 words.
con 100.000 palabras.
I've now written the last chapter
Ya he escrito el último capítulo.
of the final volume.
del volumen final.
But I can't decide what I should write
Pero no puedo decidir qué debo escribir.
to wrap up this book.
Para terminar este libro.
Yao,
Suyo,
give me some advice.
Dame algún consejo.
Me?
¿A mí?
How could I offer advice to you, Mentor?
¿Cómo podría ofrecerte algún consejo, Mentor?
You're being too modest.
Estás siendo demasiado modesto.
You came to me
Viniste a mi
when you were just a child.
Cuando eras apenas un niño.
Though you couldn't read,
Aunque no supieras leer,
you were extremely intelligent
Eras extremadamente inteligente
and had great potential.
y tenía un gran potencial.
As for the ancient Red Umbrella Autopsy Method
En cuanto al antiguo método de autopsia del Paraguas Rojo
and the Plum Cake Autopsy Method
y el método de autopsia del pastel de ciruela
recorded in the books,
registrado en los libros,
I completed them
Los complete
with your assistance.
con su ayuda
The Open-Pit Bone Steaming Method
El método de cocción al vapor de huesos a cielo abierto
even originated from your suggestion.
Incluso se originó a partir de tu sugerencia.
Not at all.
De nada.
That method was created by you, Mentor.
Ese método lo creaste tú, Mentor.
My random suggestions
Mis sugerencias al azar
didn't count for much.
No contaba mucho.
My only true original creation
Mi única verdadera creación original
is the Nine Poisons Verification Method.
Es el método de verificación de los Nueve Venenos.
Nine Poisons Verification?
¿Verificación de los Nueve Venenos?
That is the method I developed after you left,
Ése es el método que desarrollé después de que te fuiste,
drawing on the teachings of the ancients
Basándose en las enseñanzas de los antiguos
and my own experience
y mi propia experiencia
in examining corpses.
al examinar cadáveres.
Yao, you want to learn it?
Yao, ¿quieres aprenderlo?
I've already left the coroner profession,
Ya he dejado la profesión de forense,
so I no longer have the right to read
Así que ya no tengo derecho a leer
"The Autopsy Chronicles" that you're writing.
"Las Crónicas de la Autopsia" que estás escribiendo.
Not necessarily.
No necesariamente.
What if I invite you
¿Y si te invito?
to be a co-author of this book?
¿Ser coautor de este libro?
Master, what did you say?
Maestro, ¿qué dijo?
I invited you to dinner today
Te invité a cenar hoy.
because I wanted to tell you
Porque quería decírtelo
that I want to list "The Autopsy Chronicles"
que quiero listar "Las Crónicas de la Autopsia"
as co-authored by us, master and disciple.
como coautorado por nosotros, maestro y discípulo.
How could that be appropriate?
¿Cómo podría eso ser apropiado?
That is your life's work.
Ése es el trabajo de tu vida.
How could I claim part of the credit?
¿Cómo podría reclamar parte del crédito?
Senior Yin, please don't refuse.
Mayor Yin, por favor no te niegues.
Father has had this intention for a long time.
Mi padre tenía esta intención desde hacía mucho tiempo.
Back then, when the Ministry of Justice and the Court of Judicial Review
En aquel entonces, cuando el Ministerio de Justicia y el Tribunal de Revisión Judicial
asked Father for coroner recommendations,
Le pedí al Padre recomendaciones del forense,
he recommended Senior Shizai.
Él recomendó al Mayor Shizai.
It wasn't because he thought little of you,
No fue porque te tuviera en poco,
but because he treasured your talent.
pero porque valoraba tu talento.
He wanted you
Él te quería
to stay by his side for a few more years
permanecer a su lado unos años más
and help him complete this book.
y ayudarlo a completar este libro.
I see.
Veo.
I've wronged you, Mentor.
Te he hecho daño, Mentor.
Father.
Padre.
I was going to persuade you to go back to being a coroner,
Iba a persuadirte para que volvieras a ser forense,
but recently I've heard you're doing very well
Pero últimamente he oído que te va muy bien.
as a mortician.
como empresario de pompas fúnebres.
When I walk down the street,
Cuando camino por la calle,
people come to thank me—
La gente viene a agradecerme—
because you, my beloved disciple,
porque tú, mi discípulo amado,
beautified the appearance of their deceased relatives.
embellecieron la apariencia de sus familiares fallecidos.
I've gradually come to understand something:
Poco a poco he ido comprendiendo algo:
giving the deceased a beautiful appearance and dignity
Dando al difunto una bella apariencia y dignidad
and revealing the truth behind their sudden death
y revelar la verdad detrás de su muerte repentina
are equally important.
son igualmente importantes
Therefore, I've decided
Por lo tanto, he decidido
to respect your choice.
Respetar tu elección.
Whether you go back to being a coroner or not
Ya sea que vuelvas a ser forense o no
doesn't matter,
No importa,
and it has nothing to do
y no tiene nada que ver
with being my co-author
con ser mi coautor
on the book.
en el libro.
Mentor, I...
Mentor, yo...
Get up first.
Levántate primero.
You don't need to rush to decide anything.
No es necesario apresurarse para decidir nada.
After all, the Coroners' Contest
Después de todo, el concurso de forenses
will not close registration for another three days.
No cerraremos la inscripción hasta dentro de tres días.
But there's something that needs to be handled right now.
Pero hay algo que es necesario abordar ahora mismo.
I have already written
Ya he escrito
the notice expelling Zhong Shizai from my tutelage.
el aviso expulsando a Zhong Shizai de mi tutela.
The reason I'm doing this
La razón por la que hago esto
is to prevent
es prevenir
the soon-to-be-published
El que se publicará próximamente
coroners' manual from being disgraced.
manual forense para que no caiga en desgracia.
Do you understand?
¿Lo entiendes?
I understand.
Entiendo.
Zhong Shizai is impatient in his pursuit of success
Zhong Shizai está impaciente en su búsqueda del éxito.
and two-faced.
y de dos caras.
You should have expelled him long ago.
Deberías haberlo expulsado hace mucho tiempo.
But according to the rules of our profession,
Pero según las reglas de nuestra profesión,
this notice
este aviso
must be signed by both of you, my disciples.
debe ser firmado por ambos, mis discípulos.
Yao, you couldn't read or write as a child,
Yao, no sabías leer ni escribir cuando eras niño,
but I've heard
pero he escuchado
that you've learned now.
que ya has aprendido.
Yes.
Sí.
In the three years since leaving the coroner profession,
En los tres años transcurridos desde que abandoné la profesión de forense,
besides working as a mortician,
Además de trabajar como funerario,
I've been studying
He estado estudiando
and practicing calligraphy.
y practicando caligrafía.
You're so diligent, Yao.
Eres muy diligente, Yao.
I just hope that one day,
Sólo espero que un día,
when I inherit your legacy, Mentor,
Cuando herede tu legado, Mentor,
people won't say I'm illiterate.
La gente no dirá que soy analfabeto.
Good.
Bien.
Come with me then.
Entonces, ven conmigo.
[Notice of Expulsion for Zhong Shizai]
[Aviso de expulsión de Zhong Shizai]
[Witness: Suchan]
[Testigo: Suchan]
Look.
Mirar.
[Mentor: Geng Wushang]
[Mentor: Geng Wushang]
I have already signed,
Ya he firmado,
and Suchan has signed too.
Y Suchan también ha firmado.
Now we just need you.
Ahora sólo nos faltas tú.
[Witnesses: Suchan; Yin Yao]
[Testigos: Suchan; Yinyao]
Write down the date.
Anota la fecha.
June 23rd.
23 de junio.
Mentor,
Mentor,
are you alright?
¿Estás bien?
I'm fine.
Estoy bien.
I know.
Lo sé.
Senior Shizai has followed you for many years, after all.
Después de todo, el mayor Shizai te ha seguido durante muchos años.
But Master, you needn't be sad.
Pero Maestro, no tienes por qué estar triste.
It's not that you're heartless.
No es que seas desalmado.
It's Zhong Shizai himself—
Es el propio Zhong Shizai.
he brought this upon himself.
Él mismo se lo buscó.
I've already decided
Ya lo he decidido.
what to write for this final chapter.
¿Qué escribir para este capítulo final?
I'll write about
Escribiré sobre
why a coroner must not kill.
Por qué un forense no debe matar.
Master,
Maestro,
forgive my frankness,
Perdona mi franqueza,
but isn't that rather obvious?
¿Pero no es eso bastante obvio?
No one may kill.
Nadie puede matar.
Please reconsider.
Por favor, reconsidere.
There must be a better topic
Debe haber un tema mejor
to conclude "The Autopsy Chronicles."
para concluir "Las Crónicas de la Autopsia".
But my health...
Pero mi salud...
Don't worry.
No te preocupes.
You still have many years ahead of you.
Todavía tienes muchos años por delante.
How would you know?
¿Cómo lo sabrías?
Although I've moved out,
Aunque me he mudado,
don't I visit you
¿No te visito?
every three days?
¿Cada tres días?
Actually, every three days,
En realidad, cada tres días,
I also go to the temple
Yo también voy al templo
to pray for your longevity.
Orar por tu longevidad.
I was granted a divine revelation long ago,
Hace mucho tiempo me fue concedida una revelación divina,
foretelling that you still have many years to live.
prediciendo que todavía te quedan muchos años de vida.
Senior Yin, you're so filial.
Mayor Yin, eres muy filial.
I, Suchan, don't measure up.
Yo, Suchan, no estoy a la altura.
Su Wuming!
¡Su Wuming!
There's been another murder!
¡Hubo otro asesinato!
A beggar
Un mendigo
also picked up a life-borrowing pouch!
¡También recogí una bolsa que me prestó vida!
Summon Coroner Suchan.
Llamar al forense Suchan.
Coroner Suchan has come to examine the body!
¡ El forense Suchan vino a examinar el cuerpo!
All unrelated personnel,
Todo el personal no relacionado,
step back!
¡paso atrás!
[Six]
[Seis]
Father, I'm back.
Padre, he vuelto.
Father!
¡Padre!
Su Wuming!
¡Su Wuming!
Didn't you say you wanted to eat sushan?
¿No dijiste que querías comer sushan?
I brought some for you!
¡Te traje algunos!
Quick, come with me to Coroner Geng's house.
Rápido, ven conmigo a la casa del forense Geng.
[Geng]
[Banda]
[Geng Residence]
[Residencia de pandillas]